# **Базы данных** 
**нужны для хранения, 
обработки и быстрого извлечения**
необходимой информации

+ При создании **иерархической базы** данных мы уже изначально фиксируем сценарий использования этой базы

+ **Реляционные базы данных** – это базы данных, в которых данные распределены по отдельным, связанным между собой, таблицам

## Первичные ключи
+ **Естественный ключ** - это атрибут или набор атрибутов, которые однозначно идентифицируют значение сущности (записи таблицы) и имеют некий физический смысл вне БД (номер вагона, номер станции, номер контейнера и т.д.).
+ **Суррогатный ключ** – автоматически сгенерированное значение, никак не связанное с информационным содержанием записи, имеющий некий физический смысл только внутри БД; обычно в роли суррогатного ключа могут использоваться данные типа integer или datestamp.

**SQL** – это особый язык программирования, который позволяет формулировать то, что нужно сделать с данными в таблицах.

## Извлечение данных из таблиц

+ **INNER JOIN** – внутреннее соединение. Этот вид джойна выведет только те строки, если условие соединения выполняется (является истинным, т.е. TRUE). В запросах необязательно прописывать INNER – если написать только JOIN, то СУБД по умолчанию выполнить именно внутреннее соединение.

+ **LEFT JOIN и RIGHT JOIN** - левое и правое соединения еще называют внешними. Главное их отличие от внутреннего соединения в том, что строка из левой (для LEFT JOIN) или из правой таблицы (для RIGHT JOIN) попадет в результаты в любом случае.

+ **FULL JOIN** - еще один вид соединения, который осталось рассмотреть – полное внешнее соединение.
Этот вид джойна вернет все строки из всех таблиц, участвующих в соединении, соединив между собой те, которые подошли под условие ON.